리눅스 장점
1. 이식성과 확장성이 용이함
2. 텍스트 모드 중심의 관리와 다양한 관리 환경의 제공
3. 풍부한 소프트웨어 개발 환경 제공
4. 다양한 네트워크 서비스 및 작업환경 지원
5. 뛰어난 안정성
6. 시스템 보안성
7. 폭넓은 하드웨어 장치 지원
8. 시스템의 높은 신뢰성
9. 가격 대비 탁월한 성능

리눅스 주요 디렉터리
/ : 파일 시스템이 있는 최상위 디렉터리. 루트 디렉터리
/bin : 기본적인 명령어가 저장된 디렉터리. 모든 사용자가 사용가능.
/boot : 부트 디렉터리. 부트로더 설정 파일, 커널 이미지 저장
/dev : 시스템의 디바이스 파일을 관리하는 디렉터리. 파일로 표현된 하드웨어와 상호작용 가능
/etc : 시스템 환경 설정 파일, 부팅 스크립트 파일이 저장된 디렉터리. 사용자 정보, 암호 정보 파일, 보안 파일 등 저장
/etc/rc.d/ : 부팅 레벨별 부팅 스크립트 파일
/etc/rc.d/init.d/ : 시스템 초기화 파일
/etc/mail/ : send메일 설정파일
/etc/xinitd.d/ : 슈퍼 데몬에 의해 서비스되는 서비스 설정 파일
/etc/ssh/ : sshd 데몬에서 실행되는 각종 설정 파일
/etc/samba/ : 삼바 관련 설정 파일
/etc/group : 그룹 정보
/etc/passwd : 계정 정보
/etc/shadow : /etc/passwd의 두 번째 필드인 패스워드 부분을 암호화 관리. 패스워드 만기일, 계정 만기일 등 저장.

/home : 사용자 계정 디렉토리. 계정들의 홈 디렉터리가 위치.
/lib : 공유 라이브러리 디렉토리. 커널 모듈 파일, 프로그램 실행을 지원해주는 라이브러리 저장
/lost+found : 결함이 있는 파일에 대한 정보. fsck에 의해서 사용되는 디렉토리
/mnt : 파일 시스템을 일시적으로 마운트 할 때 사용
/proc :가상파일시스템 시스템 정보 디렉토리. 현재 실행중인 프로세스, 실제 사용하는  하드웨어 정보 저장
/root : 시스템 관리자용 홈 디렉터리.
/sbin : 시스템 명령어 저장
/tmp : 임시로 생성되는 파일 저장
/usr : 사용자 데이터나 어플리케이션 저장. 사용자 디렉터리.
/usr/bin/ : 일반 사용자 명령어가 저장된 디렉터리.
/usr/lib : /lib에 들어가지 않은 라이브러리
/usr/local : MySQL, Apache, PHP등과 같은 어플리케이션들을 소스로 컴파일을 설치할 때 사용되는 디렉터리.
/usr/share/man : 메뉴얼 페이지 디렉터리

/var : 가변 자료(로그 파일, 스폴링(spooling), 캐싱(caching)) 저장 디렉터리.  로그 파일, 메일 데이터 저장
/var/tmp : 리눅스 시스템의 공용 디렉터리는 /tmp, /var/tmp. (퍼미션 : 1777) sticky bit 설정.
/var/log/ : 시스템 로그 파일
/var/named/ : DNS에서 사용하는 zone 파일
/var/spool/lpd/ : 프린트 임시 디렉터리 (spooling 디렉터리)
/var/spool/mqueue/ : 발송을 위한 메일 임시저장
/var/spool/cron/ : 각 사용자들의 cron 설정 파일
/var/spool/at/ : atd (예약작업) 관련 파일

데스크톱/서버 운영체제
1. 유닉스
- 미국 AT&T사의 벨 연구소의 켄 톰슨과 데니스 리치가 개발
- 다중 사용자 및 다중 작업 지원
- 시분할 운영체제
- C언어로 개발되어 이식하기가 용이함
- 리눅스에 영향을 줌
- 대표적인 유닉스 계열: System V 계열, BSD 계열

2. 리눅스
- 핀란드 헬싱키 대학생 리누스 토발즈가 개발
- 유닉스에 호환되는 운영체제
- 리눅스 배포판은 리눅스 커널과 GNU 프로젝트로 구성
- 데스크톱용 배포판: 우분투, 페도라, 데비안, 오픈수세
- 서버용 배포판: 레드햇, CentOS, 로키 리눅스, 우분투 서버

모바일/임베디드 운영체제
1. 라즈비안
- 마이크 톰슨과 피터 그린이 개발
- 오픈소스 하드웨어 라즈베리파이 전용 운영체제
- 저성능 ARM CPU에 최적화
- 데비안 리눅스 기반

2. 모블린
- 인텔이 개발
- 넷북, MID 등 임베디드 모바일 기기를 위한 리눅스 기반 OS
- 인텔 아톰 프로세서에 최적화
- 노키아의 마에모와 합병하여 미고로 통합

3. 마에모
- 노키아가 개발
- 스마트폰, 태블릿 전용 운영체제
- 인텔의 모블린과 합병하여 미고로 통합

4. 리모
- 리모는 리눅스 모바일의 약자
- 삼성전자, NEC, 파나소닉, 보다폰이 참여
- 프로젝트를 종료하고 미고로 대체됨

5. 미고
- 인텔의 모블린과 노키아의 마에모가 합병하여 만든 프로젝트
- 넷북과 모바일의 2가지 버전이 있음
- 후에 노키아, 인텔이 프로젝트에서 빠짐

6. 타이젠
- 인텔과 삼성전자의 주도로 개발
- 리눅스 재단과 미고 개발자가 합류
- 모바일, 웨어러블, IVI(차량용) 기기용 운영체제
- 모바일 개발 중단 후, 스마트 TV 및 스마트 워치에 탑재
- HTML5를 기반으로 만들어졌고, JS와 CSS 같은 웹 표준을 지원함

7. 안드로이드
- 구글이 개발
- 모바일 운영체제
- C/C++ 라이브러리 기반
- 초기에 가상 머신 달빅을 채용, 후에 안드로이드 런타임(ART)으로 전환
- 주 언어가 자바에서 코틀린으로 변경됨

경량 운영체제
1. Contiki
- 오픈소스 네트워크 운영체제
- 한정된 메모리, 저전력, 무선통신, IoT에 초점을 둠
- BSD 라이선스를 가짐
- 조명제어, 사운드 모니터링, 방사선 모니터링, 알람 시스템 등

2. TinyOS
- UC 버클리에서 개발
- 센서 네트워크형 무료 운영체제
- 하드웨어, 프로토콜, 인터페이스 소스를 완전 공개

3. RIOT
- IoT를 겨냥한 실시간 운영체제
- 8, 16, 32비트 플랫폼이 타겟
- 32비트 플랫폼은 RAM 20KB 이하의 매우 작은 하드웨어에서도 동작

운영체제의 목적
- 처리 능력의 향상
- 반환 시간의 최소화
- 신뢰도의 향상
- 사용 가능도의 향상

운영체제의 특징
- 커널, 미들웨어, 응용 프로그램 실행환경, 사용자 인터페이스 등 모두 포괄하여 정의
- 모바일 운영체제와 웹 운영체제도 사용됨
- 자원의 효율적 활용을 위해 가상화 기술을 내장하거나 커널단에서 지원

운영체제 처리방식의 발전
1) 단순 순차처리
2) 다중 프로그래밍
3) 시분할
4) 다중 모드
5) 분산 네트워크
6) 모바일 및 임베디드

최근 운영체제의 동향
- 편리한 사용자 인터페이스 제공
- 가상화 기술 지원
- 자원의 효율성 최대화
- 모바일 운영체제 보편화
- 다중 사용자 시스템과 다중 작업 시스템을 모두 제공

스왑 (스와핑)
- 메모리를 극복하기 위해 디스크의 공간을 활용하는 기술
- 하드디스크와 메모리의 영역을 교체하는 관리 기법
- free 명령어로 해당 영역의 용량을 확인가능
- 단점은 동적으로 크기 조정을 할 수 없어 하드디스크 공간을 차지함
- 스왑 아웃: 메모리에서 디스크로 옮기는 동작
- 스왑 인: 디스크에서 메모리로 올리는 작업

가상 메모리
- 물리적 메모리의 용량 한계를 극복하기 위한 기술
- 가상 메모리를 할당 후, 실제 물리 메모리 주소와 매핑하여 사용
- 프로그램을 고유의 메모리 공간에서 독립적으로 실행

동적 라이브러리
- 라이브러리를 메모리에 한번만 적재하면 매번 로드할 필요 없이 한번만 로드하여 공용으로 사용
- 실행 프로그램의 크기를 작게 만들 수 있고 메모리 효율성이 우수함
- 하지만 실행 속도가 상대적으로 느리고 배포 시 제약이 존재

자유 소프트웨어 재단 (FSF)
- 1985년 리처드 스톨만이 설립
- 자유 소프트웨어의 생산, 보급, 발전을 위한 비영리 조직
- 무료 프로그램이 아닌 '구속되지 않는다'는 관점에서의 자유
- 프로그램의 변경이나 수정의 자유

2차적 저작물의 소스코드 비공개가 가능한 라이선스
1) BSD
2) Apache
3) MIT

GPL 라이선스
- 자유 소프트웨어를 만드는 라이선스
- 소스 코드 공개 의무 (유료로 판매는 가능하지만 공개해야됨)
- GPL을 사용하거나 수정한 소프트웨어는 독점하기 어려움

LGPL 라이선스
- GPL의 강력한 카피레프트 조건과 단순 사용 허가를 위한 절충안으로 발표
- LGPL 라이브러리로 개발한 경우에도 공개 의무가 없음
- 단순 이용이 아닌 수정해서 개발했을 경우 전체코드를 공개해야함
- 독점 소프트웨어에서 사용 가능

BSD 라이선스
- 버클리 캘리포니아 대학의 라이선스
- 소스코드 공개 의무가 없어 상용 소프트웨어에 이용가능
- 대표적으로 OpenCV가 BSD 라이선스를 따름

Apache 라이선스
- 아파치 재단에서 만든 라이선스
- 개인적 상업적 이용이 가능
- 재배포 시 라이선스를 포함시키고 명시해야함

MIT 라이선스
- 미국 메사추세츠 대학의 라이선스
- BSD 라이선스를 기초로 작성됨
- 재배포 시 소스코드 비공개 가능
- 대표적으로 X Window, JQuery, Node.js가 있음

MPL 라이선스
- 미첼 베이커와 모질라 재단이 작성
- 소스 코드와 실행 파일의 저작권을 분리함
- 수정한 2차 코드는 MPL로 공개하고 원저작자에게 수정한 부분을 알려야 하지만 실행 파일은 독점가능

리눅스의 특징
- 이더넷, SLIP, PPP 등 다양한 네트워크 환경 지원
- TCP/IP, IPX 등 네트워크 프로토콜 지원
- FAT32, NTFS, SMB, CIFS 등 다양한 파일 시스템 지원
- 저널링 파일 시스템 지원
- 서버, 개발, PC 등 다양한 목적으로 사용 가능
- 다양한 배포판이 존재하며, 유료와 무료 버전이 있음
- 이식성과 확장성이 뛰어나지만, 설치가 어렵고 모든 플랫폼에서 작동하지는 않음

초기 리눅스 배포 순서  
SLS - Slackware - SUSE

리눅스 배포판
1. 레드햇 계열
- RHEL
- CentOS
- CentOS Stream
- Rocky Linux
- Fedora
- Oracle Linux
- Scientific Linux
- Asianux
- Mandriva Linux
- Mandrake

2. 데비안 계열
- Ubuntu
- Knoppix
- Corel
- Raspbian
- ChromeOS
- ChromiumOS
- Linux Mint
- Kali Linux
- BlackTrack

3. 슬랙웨어 계열
- Slackware
- Vector Linux
- Porteus
- Salix OS
- SuSE
- openSuSE

리눅스 주요 시그널
- SIGHUP (1): 터미널 연결이 끊기거나 데몬 프로세스를 재시작할 때 사용한다.

- SIGINT (2): CTRL + C 입력으로 발생하며, 프로세스에 인터럽트를 보내 종료를 요청한다.

- SIGQUIT (3): CTRL + \ 입력으로 발생하며, 프로세스에 종료 요청을 보낸다.

- SIGKILL (9): 즉시 프로세스를 강제로 종료한다.
- SIGSEGV (11): 잘못된 메모리 참조가 발생했을 때 보내지는 시그널이다.

- SIGPIPE (13): 파이프나 소켓에 데이터를 쓰려고 할 때, 상대 프로세스가 읽고 있지 않으면 발생한다.

- SIGALRM (14): 설정된 타이머가 만료되면 발생한다.

- SIGTERM (15): 프로세스를 정상적으로 종료하라는 요청이다. 프로세스가 종료 전에 정리할 기회를 준다.

- SIGCONT (18): SIGSTOP(19) 혹은 SIGTSTP(20)로 중지된 프로세스를 다시 실행한다.

- SIGSTOP (19): 프로세스를 즉시 중지한다. 시그널을 받은 프로세스는 다시 시작될 때까지 정지한다.

- SIGTSTP (20): CTRL + Z 입력으로 발생하며, 프로세스를 일시 중지한다. SIGSTOP(19)과 유사하지만 fg 명령어를 통해 재개할 수 있다.