
> 구멍가게 코딩단 [자바 웹 개발 워크북](http://www.yes24.com/Product/Goods/111136639)

## 프로젝트 설정

**기본 도구**
- JDK 11
- Tomcat 9
- Gradle
- Java EE 8

**톰캣 한글 처리**
Help 메뉴 -> Edit Custom VM Options
Xmx는 인텔리제이가 사용할 최대 메모리를 의미
한글 처리를 위해 아래 2줄 추가 후 인텔리제이 재시작
```
-Dfile.encoding=UTF-8
-Dconsole.encoding=UTF-8
```

**프로젝트 경로 설정**
실행 버튼 옆 Tomcat
-> Edit Configurations
-> Deployment
-> .war를 '-' 눌러 제거
-> '+' 눌러 Artifact
-> (exploded) 선택
-> Application context 값 '/' 로 설정

**톰캣 재시작 최소화**
실행 버튼 옆 Tomcat
-> Edit Configurations
-> Server에서 다음과 같이 설정
```
VM options: -Dfile.encoding=UTF-8
On 'Update' action: Update classes and resources
On frame deactivation: Update classes and resources
```
이제 페이지를 새로고침하면 HTML, JSP 변경사항은 바로 반영
하지만 자바 코드는 하단의 Services의 Deploy All 클릭 후 새로고침하여 반영

## 웹의 동작
**GET 방식** : 주소창에 직접 원하는 데이터를 적거나 링크를 클릭하여 호출하는 방식

**POST  방식** : 입력 화면에서 필요한 내용을 작성 후 버튼을 클릭하여 호출하는 방식

**Request** : 브라우저가 서버에 데이터를 요청하는 것

**Response** : 서버가 브라우저의 요청에 대한 응답 데이터를 보내주는 것

**정적 데이터 static** : 고정된 데이터로 주로 HTML, CSS, 이미지 파일 등이 있다.

**동적 데이터 dynamic** : 매번 필요할 때마다 다른 데이터를 동적으로 구성하는 것으로 서버에서 데이터를 만들어 보내는 방식이라 서버 사이드 프로그래밍이라고도 한다.

**웹 서버** : 정적 데이터를 보내는 역할만 수행하는 서버

**웹 애플리케이션 서버 WAS** : 동적 데이터를 만들어 보내는 서버

> 톰캣의 경우 WAS지만 웹 서버 기능도 같이 포함되어 정적/동적 자원 모두 처리 가능

**프로토콜** : 브라우저의 요청과 서버의 응답으로 처리되는 데이터를 교환하기 위한 약속

**HTTP**: 웹에서 사용되는 프로토콜로 URL이 HTTP로 시작하면 HTTP 프로토콜로 데이터를 주고 받는 것을 의미한다.

**HTTPS** : HTTP에서 보안이 강화된 프로토콜이다.

**비연결성** : HTTP에서 최대한 많은 사용자에게 서비스를 제공하기 위한 방식으로 하나의 요청과 응답을 처리한 후 연결을 종료한다는 것을 의미한다. 새로고침을 하여 새로 요청과 응답을 받는 이유가 이것이며, 서버는 적은 리소스를 이용해서 많은 수의 요청을 처리할 수 있는 장점을 가진다.

## 자바 서버 사이드 프로그래밍
 서버를 개발할 때는 여러 요청, 문제 발생, 데이터 전송 최적화, 분산 환경, 분산 처리 등등 다양한 고민이 필요하다. 하지만 매번 개발할 때마다 그러면 소모되는 시간과 비용이 엄청나다.

이런 고민을 덜어주기 위해서 자바에서는 **JavaEE**라는 기술을 정리했다.
Servlet과 JSP도 JavaEE의 여러 기술 중 하나이다.

## 서블릿과 JSP
**서블릿**은 JavaEE에서 가장 기본적인 기술이다. 서버에서 동적으로 요청과 응답을 처리할 수 있는 API들을 정의한 것이라고 할 수 있다.

톰캣과 같이 서블릿을 실행 할 수 있는 환경을 **서블릿 컨테이너**라고 한다.

서블릿의 라이프 사이클 -> init(), doGet(), destroy()

**JSP**는 Java Server Pages의 약자로 서블릿과 동일하게 서버에서 동적으로 데이터를 구성한다. 자바 코드를 이용하여 HTML 문자열을 만드는 서블릿과는 달리 JSP는 HTML을 이용하여 자바 코드를 넣는다.

하지만 HTML 코드를 이용하는 JSP가 화면 개발이 더 쉬워서 화면 개발은 JSP, 데이터 처리는 서블릿으로 분담하여 개발한다.

또한 JSP는 서블릿 코드로 변환되어서 컴파일되고 실행되므로 서블릿과 동일하게 처리된다.

> **서블릿/JSP 요점정리**
> - 서블릿/JSP 모두 Java EE 스펙의 일부이다.
> - 서블릿/JSP 실행을 위해서는 톰캣과 같은 서블릿 컨테이너가 필요하다.
> - 서블릿 컨테이너는 서블릿/JSP 객체를 생성하고 생명주기를 관리한다.
> - JSP는 내부적으로 서블릿과 같은 방식으로 처리된다.
> - JSP는 HTML 코드 내에 자바 코드를 추가하는 방식
> - 서블릿은 자바 코드 안에 HTML 코드를 추가하는 방식

**JSP의 문제점**
JSP에 POST 방식으로 form 데이터를 전달하여 이것을 처리하여 결과로 보여줄 페이지를 
GET 방식으로 호출할 수 있다는 문제점이 있다.

유지 보수를 하면서 이 페이지를 다른 JSP로 교체할 경우 이 주소를 아는 사용자들에게 혼란을 줄 수 있다.

그래서 최근에는 JSP는 다음과 같이 제한한다.
1. JSP에서 쿼리스트링, 파라미터 처리 X -> 서블릿을 통해서 처리하자!
2. JSP는 입력 화면, 처리 결과를 보여주는 용도로만 사용
3. 브라우저에서 직접 JSP를 호출하지 않고 서블릿을 통해서 JSP를 보여주기

> 이 문제를 해결하기 위해서 웹 MVC 방식이 등장했다.
> 서블릿은 처리만 하고, JSP는 결과만 출력하는 방식이다.

## 서블릿 문법
**어노테이션**
@WebServlet -> 브라우저의 경로와 해당 서블릿을 연결하는 설정

**메소드**
doGet() -> 브라우저의 주소를 직접 변경해서 접근하는 경우 호출하는 메소드

**출력**
서블릿에서는 PrintWriter 객체로 브라우저에 출력 처리
```
PrintWriter out = resp.getWriter();  
out.println("<html><body>");  
out.println("<h1>MyServlet</h1>");  
out.println("</body></html>");
```

## JSP 문법
**출력**
다음과 같이 EL 이라는 기술로 form 데이터로 넘겨준 데이터를 출력할 수 있으며, EL은 param 객체를 이용해서 요청으로 전달된 파라미터를 추출한다.

전달 되는 모든 데이터는 문자열로 처리되므로 JSP로 복잡한 처리하기는 적합하지 않다.

```jsp
<h1>NUM1 ${param.num1}</h1>  
<h1>NUM2 ${param.num2}</h1>
<h1>SUM ${Integer.parseInt(param.num1) + Integer.parseInt(param.num2)}</h1>
```
