# 자바 표준 스펙
자바 표준 스펙은 자바를 이런식으로 만들어야 한다는 설계도이다.
표준 스펙을 기반으로 오라클, 아마존 등 여러 회사에서 실제 동작하는 자바를 만든다.
자바 표준 스펙은 자바 커뮤니티 프로세스(JCP)를 통해 관리된다.

각각 자바에는 장단점이 있다. 아마존에서 만든 Amazon Corretto는 AWS에 최적화된 자바다.
회사들은 대부분 다양한 OS에서 작동하는 버전의 자바도 함께 제공하여 윈도우, 맥, 리눅스 등에서 실행된다.
또한, 표준 스펙에 맞춰져 개발하여 다른 자바로 변경해도 대부분 문제없이 동작한다.


# 자바 컴파일과 실행
개발자가 .java 파일에 자바 코드를 작성하면 컴파일 후 실행시킬 수 있다.

컴파일은 자바에서 제공하는 컴파일러인 javac라는 프로그램을 실행시키면 .java 파일을 .class 파일로 변환한다.

변환할 때, 자바 소스 코드는 바이트 코드로 변환하고, 빠른 실행을 위해 최적화하고, 문법 오류를 검출한다.

프로그램의 실행은 자바가 제공하는 java라는 프로그램을 통해 JVM이 실행되면서 프로그램이 작동한다.


# 인텔리제이 기능
1. 자바 설치 관리  
인텔리제이를 사용하면 자바를 인터넷에 검색해가며 설치하지 않아도 편하게 받을 수 있다.
인텔리제이에서는 자바를 설치하고 관리할 수 있는 편의 기능을 제공하며, 덕분에 원하는 회사와 버전을 선택하여 자바를 다운로드 할 수 있다.

2. 자바 컴파일 실행  
자바 코드를 컴파일하고 실행하기 위해서는 javac와 java 프로그램을 사용하여 컴파일하고 실행해야 한다.
하지만 이 과정을 인텔리제이에서 자동으로 처리해준다.
프로젝트의 out 폴더를 확인하면 바이트 코드로 변환된 .class 파일을 디컴파일한 .class 파일을 확인할 수 있다.


# 운영체제 독립성
윈도우 프로그램은 리눅스에서 작동하지 않는 것이 일반적인데, 이것은 윈도우 OS 명령어로 구성되어 있어서 리눅스 OS 명령어와는 다르기 때문이다. 그래서 일반적인 프로그램은 다른 운영체제에서 작동하지 않는다.

자바 프로그램은 자바만 설치되어 있다면 모든 OS에서 실행할 수 있다. 그래서 자바 개발자는 OS에 맞추어 개발하지 않고 자바에 맞추어 개발하므로 편리하다.


# 개발 환경과 운영 환경
개발 환경에서는 오라클의 자바를 사용해서 프로그램을 개발했는데, 서버를 AWS로 돌린다고 하면 서버의 자바는 아마존의 자바를 사용하는 것이 좋다.

자바는 표준 스펙에 맞춰져 있으므로 개발 환경과 운영 환경의 자바가 달라도 사용할 수 있으며, 운영체제 독립성 덕분에 윈도우에서 개발하고, 리눅스 서버에 배포해도 각 OS에 맞는 자바를 설치하면 된다.

# 자바 스코프 존재 이유
변수는 지역 변수와 전역 변수가 있으며, 사용할 수 있는 범위가 정해져있다. 이 범위를 스코프라고 하며, 왜 이런 개념이 만들어졌는지 알아보면 여러가지 이유가 있다.

스코프의 존재 이유는 다음과 같다.

1. 비효율적인 메모리 사용  
변수가 한 코드 블록에서만 사용된다면 전역 변수로 선언할 경우 메모리가 낭비된다. 사용하는 코드 블록 내에서 지역 변수로 선언 후 범위가 끝나면 제거되도록 하여 효율적으로 메모리를 사용할 수 있다.

2. 코드 복잡성 증가  
흔히 좋은 코드라고 부르는 코드는 복잡하게 설명할 필요 없이 보기만 해도 어떤 코드인지 이해되도록 단순한 코드를 말한다. 그래서 변수의 범위가 너무 넓으면 계속 그 변수를 신경써야하므로 스코프를 꼭 필요한 곳으로 한정하여 코드를 단순하게 만들 수 있다.