# 프로토콜
프토로콜은 통신에 필요한 데이터 형식이나 통신 절차 등의 규칙들을 정의한 것을 말한다.
이러한 프로토콜이 여럿이 모이면 컴퓨터 네트워크 디자인인 네트워크 아키텍처가 된다.

# 프로토콜 종류
- 응용 계층(세션/표현/응용) 프로토콜: DHCP, DNS, HTTP, SMTP, POP3, IMAP, SNMP, FTP
- 전송 계층 프로토콜: TCP, UDP
- 네트워크 계층 프로토콜: IP
- 데이터링크 계층 프로토콜: 이더넷
- 물리 계층 프로토콜: RS-232, RS-449

# 네트워크 분류 (사용자 관점)
네트워크를 분류하는 방법은 여러가지가 있다. 그 중 누가 접근해서 이용할 수 있는지를 중점으로 두고 분류한다면 사설 네트워크와 공용 네트워크로 분류할 수 있다.

## 사설 네트워크 Private Network  
- 접속가능한 사용자를 제한하는 네트워크
- 사내 네트워크, 가정 내 네트워크
- 사설 IP

> 사설 IP 네트워크 대역

| 대역 클래스 | 시작 주소      | 끝 주소        |
|-------------|-----------------|-----------------|
| A (10.0.0.0) | 10.0.0.0        | 10.255.255.255  |
| B (172.16.0.0 - 172.31.0.0) | 172.16.0.0      | 172.31.255.255 |
| C (192.168.0.0) | 192.168.0.0     | 192.168.255.255 |


## 공용 네트워크 Public Network
- 접속가능한 사용자를 제한하지 않는 네트워크
- 누구나 사용하는 인터넷, 공공 와이파이
- 공인 IP
- 공인 IP는 인터넷 서비스 제공자 ISP가 부여

> 공인 IP 네트워크 대역

| 대역 클래스 | 시작 주소        | 끝 주소          |
|-------------|-------------------|-------------------|
| A (1.0.0.0 - 9.255.255.255) | 1.0.0.0           | 9.255.255.255   |
| A (11.0.0.0 - 126.255.255.255) | 11.0.0.0        | 126.255.255.255 |
| B (128.0.0.0 - 172.15.255.255) | 128.0.0.0       | 172.15.255.255  |
| B (172.32.0.0 - 191.255.255.255) | 172.32.0.0    | 191.255.255.255 |
| C (192.0.0.0 - 192.0.0.255) | 192.0.0.0        | 192.0.0.255     |
| C (192.0.2.0 - 198.51.100.255) | 192.0.2.0       | 198.51.100.255 |
| C (203.0.113.0 - 223.255.255.255) | 203.0.113.0  | 223.255.255.255|

# LAN (Local Area Network)
근거리 통신망을 LAN이라고 한다. 집이나 회사 같은 건물 안에서 근거리를 범위로 하는 네트워크이다.

# WAN (Wide Area Network)
광역 통신망을 WAN이라고 한다. LAN과 LAN을 연결해주는 역할을 하는 네트워크이다.

예를들어, 판교에 있는 본사 A, 인천에 있는 지사 B가 있다면 A의 LAN과 B의 LAN이 있으며, 각 지사의 네트워크를 연결해주는 역할을 하는것이 WAN이다.  

또 다른 예로, 집안의 데스크탑, 노트북 등 가정 내에서 인터넷을 이용하는 기기는 LAN을 구성하고, 이것과 무선 랜을 지원하는 인터넷 공유기가 연결되면 ISP (인터넷 서비스 제공자)를 통해 인터넷에 접속할 수 있게 된다. 이것 또한 LAN이 WAN으로 연결이 되는 과정이다.

# MAN
도시권 통신망을 MAN이라고 한다. 대규모 캠퍼스 혹은 도시 규모를 이루는 네트워크이다. LAN보다 큰 규모이지만, WAN보다 작은 규모를 가진다.

# LAN vs WAN
LAN과 WAN을 비교해보면 다음과 같다.  

1. 역할 - LAN은 거점 내에서 기기끼리 연결, WAN은 거점(LAN)끼리 연결
2. 범위 - LAN은 범위가 좁음, WAN은 범위가 넓음
3. 속도 - LAN은 속도가 빠름, WAN은 속도가 느림

# 서버
네트워크를 통해 클라이언트에게 데이터를 제공해주는 프로그램 혹은 장치를 말한다. 서버는 애플리케이션을 구동하기 위해 항상 가동되고 있어야 한다.

서버를 운영하는 방식은 대표적으로 2가지가 있고 온 프레미스 방식과 클라우드 서비스 방식이 그 대표적 방식이다.

## 온 프레미스
직접 서버 운영실을 두어 서버를 운영하는 방식이다. 서버를 생각하면 흔히 영화에서 나오는 커다란 기계가 떠오르는데, 그 기계를 "랙"이라고 한다. 랙 안에는 서버, 라우터, 스위치 등을 설치하여 관리한다.

## 클라우드 서비스
직접 서버를 운영하지 않고 인터넷으로 서버를 운영하는 방식이다. 최근에 활발한 방식으로 클라우드 서비스 사업자측에서 서버를 관리하여 이용자가 편리하다.

클라우드 서비스는 대표적으로 3가지 방식이 있다.
- IaaS: 인프라형 서비스이다. 하드웨어 서비스를 제공한다. 주로 IT 관리자가 이용한다.
- PaaS: 플랫폼형 서비스이다. 소프트웨어 개발을 돕는 서비스를 제공한다. 주로 개발자가 이용한다.
- SaaS: 소프트웨어형 서비스이다. 온라인 스토리지 서비스 등을 제공한다. 개인 사용자에게 최적화되어있다.